# 空气

- 空气通入澄清石灰水
- 燃着的木条 -> 氧气 空气瓶

> 如何证明空气中有水蒸气？
>
> - 将白色的无水硫酸铜放到空气中 过一段时间会变成蓝色的五水硫酸铜
> - 拿一瓶冰水在空气中放置一会儿,瓶壁产生水珠,证明空气中存在水蒸气,因为水蒸气遇冷液化成了水滴
> - 密封在袋子里的饼干不变软,在空气中久置的饼干变软,说明空气中有水蒸气



空气中混有多种不同气体。它们的含量？

- 测定空气中氧气含量的实验。

> 思考题：为什么往往小于20%？为什么不用木条？
>
> 如果装置漏气、红磷量不足、没有冷却到室温就打开止水夹，都能够导致测定的结果低于21%．



空气的利用

氧气：呼吸，燃烧。

氮气：防腐保鲜，冷冻冷却，延长灯泡使用寿命。

> 灯泡在工作的时候灯丝(钨丝)的温度非常高，会与灯泡内残余的氧气发生化学反应，使灯丝被氧化。如果在灯泡内壁的玻璃上涂上少量红磷的话，因为红磷的化学性质比钨活泼的多，这样红磷就会与灯泡内残余的氧气反应，把氧气消耗完了就没有氧气再与灯丝反应了，从而起到延长使用寿命的作用。
> 氮气是惰性气体，不会与钨丝发化学反应，充入氮气的话会把灯泡内的氧气赶出去，同样起到了保护灯丝，延长灯泡使用寿命的效果。

稀有气体：通电时发出颜色光。



**氧气的性质**

氧气不易溶解于水。一升水30毫升氧气。

- 带火星的木条伸入氧气集气瓶
- 硫的燃烧，空气中，氧气中
- 铁丝在氧气中燃烧

氧气浓度不一样，反应现象不一样。

氧化物

**氧气的制取**

- 加热分解高锰酸钾或者氯化钾

  > 为什么要待产生连续均匀的气泡再收集？前期冒出的气泡，大部分是空气受热膨胀冒出来。
  >
  > 为什么要试管均匀受热？会爆
  >
  > 为什么先移出导管再熄灭酒精灯？防止因为试管内部的温度降低。形成低压，导管的水倒流，炸裂试管。

- 分解过氧化氢

  > 如何判断空气排完了？带火星的木条
  >
  > 为什么要在发生装置放水和二氧化锰？
  >
  > 实验室双氧水浓度较高，便于各种试验时调配，底部加水，可以降低浓度，又可以让双氧水逐渐的于二氧化锰接触。可以让双氧水缓慢的稳定的反应（谁都不希望收集氧气会想爆炸一样快，细水长流的更方便），而且也可以不必溅到锥形瓶壁上（个人觉得）。
  > 再有，深入液面下，不会溅，也可以尽快的让双氧水于二氧化锰接触到，的确也解决了有气体溢出的问题......



化合反应 

分解反应

氧化反应



燃烧的三个条件：

- 可燃物
- 助燃剂
- 温度达到着火点



**化学反应中能量的变化**

- 镁条+稀盐酸
- 氢氧化钡+氯化铵
- 原电池



**质量守恒定律**

- 过氧化氢制取氧气
- 白磷燃烧
- 氢氧化钠+硫酸铜



**二氧化碳的性质**

固态二氧化碳，干冰

能溶于水，1体积水溶解1体积二氧化碳。

- 化学反应，二氧化碳溶于水

- 大理石或者石灰水制取二氧化碳

  > 为什么不用稀硫酸？

# 生物

呼吸

呼吸系统：呼吸道和肺

呼气 吸气

人体呼吸作用过程：人体细胞内的有机物发生氧化反应，生成。。。释放。。。

> 不同点：呼吸作用是一个缓慢的氧化过程,能量是逐步释放的；食品燃烧是一个剧烈的氧化过程,迅速地放能.

- 证明动物需要呼吸的实验
- 证明种子（植物的其他部分）需要呼吸的实验

光合作用过程：绿色植物（包括藻类）通过叶绿体，利用光能，把二氧化碳和水转化成存储着能量的有机物，并释放氧气的过程。

- 证明植物进行了光合作用

- 证明植物光合作用产生氧气

- 证明植物光合作用需要二氧化碳


光合作用和呼吸作用相互依存。

**温室效应**

温室效应原理。

能造成温室效应的气体。



**空气污染**

常见的空气污染物：

- 二氧化硫
- 氮氧化物
- 一氧化碳
- 可吸入颗粒物
- 。。

如何防治空气污染

- 减少污染物排放
- 加大植树造林力度



什么是酸雨？怎么造成的？

> 含有硫的煤燃烧生成二氧化硫
>
> 二氧化硫和水作用生成亚硫酸
>
> 亚硫酸在空气中可氧化成硫酸
> 2H2SO3+O2→2H2SO4
>
> 二氧化氮和水作用生成硝酸

