# java修炼之道

## 引子

作为一个老实的嵌入式程序员，最怕被人问到以下问题：

> 面向对象是什么？
>
> 设计模式？
>
> AOP（面向切面）？
>
> 函数式编程？GO语言？
>
> ML，CV，AI
>
> 基础一点的，算法？数据结构？数据库？
>
> 。。。

慌的一比，我怎么什么都不会。能给我们安慰的只有时不时网上调查出来的热门语言排名了，我C语言还是名列前茅嘛，并没有OUT，没毛病。

工作上，与硬件工程师和应用软件工程师打交道，嵌入式猿明显感受到自己身处歧视链的底端：

> 硬件工程师：你（嵌入式）不就是个配寄存器的嘛
>
> 软件工程师：你（嵌入式）不就是个搞硬件的嘛

最近这些年，互联网，大数据，云计算站在了风口上，PDD两年经验的java程序员年薪70W，嵌入式猿们不羡慕是假的，心里默念着“物联网咋还不火”。最近又眼睁睁看着ML，CV，AI热火朝天，内心又添了几分焦虑。

什么都不做显然不能减轻这种焦虑，不妨静下心来去学习，了解这些东西。

## 嵌入式和java

通过一段时间的找工作，市场上互联网公司对java程序员的需求以及java程序员的基数应该都是最多的。众所周知，大部分985高校软件工程专业也是通过java语言展开的。

工业上，java主要用来开发web应用，企业应用的后台服务程序。

嵌入式往往面向盒子（泛指通信设备，工业仪器，专用的机器设备等），嵌入式程序员往往不是开发应用软件，而是适配硬件，驱动硬件，搭建硬件平台（包括上电启动），为上层软件提供硬件访问API接口等。

劳资曾经参加国内某互联网大厂java开发（社招）的二面，被问到：你之前搞的这个嵌入式，要怎么用到我们这个企业应用开发啊，或者说有什么联系？

我无话可说，随即冷场，交涉无果后，面试官让我讲一下面向过程和面向对象的区别和联系，c语言和java的区别和联系，这个我到能扯几句。

> 在下才疏学浅，目前并不知道嵌入式开发和java应用开发的联系，聪明的你们如果知道可以告诉我。
>
> 备注：java一直在支持嵌入式开发，为什么现实中用嵌入式使用java并不常见
>
> > 如果您要寻找一种可以轻松连接各种外围设备（如开关、传感器、电机等）的办法，Oracle Java ME Embedded 是您最好的选择。它拥有的 [Device Access API](http://docs.oracle.com/javame/config/cldc/opt-pkgs/api/daapi-jmee8/api/index.html) 定义了针对嵌入式平台中一些最常见外围设备的 API：通用输入/输出 (GPIO)、内部集成电路 (I2C) 总线、串行外围接口 (SPI) 总线、模拟数字转换器 (ADC)、数字模拟转换器 (DAC)、通用异步接收器/发射器 (UART)、内存映射输入/输出 (MMIO)、AT 命令设备、监视定时器、脉冲计数器、脉冲宽度调制 (PWM) 发生器和通用设备。

接下来的内容完全是java的东西了，嵌入式bye。

## 算法

作为一个程序员，大家都听说过：程序=算法+数据结构，足可见算法的重要性，这也是程序思维含量所在。

算法入门最好的方法就是去LeetCode做题：https://leetcode-cn.com/problemset/all/



## java编程感觉

众所周知，写垃圾代码将会严重浪费程序猿的生命。

要写好代码，我们需要知道好代码是什么，坏代码是什么。

可以帮助我们塑造编程审美的书：

> 代码整洁之道 马丁
>
> 重构  马丁
>
> 。。。

## java基础

https://github.com/CyC2018/CS-Notes

现在java开发的面试要求水涨船高，尤其是BAT。已经有人梳理了海量java基础的知识点，认真花时间去深挖学习，收货还是杠杠的。

