# 互联网笔记

## 聚美优品，PDD做空原理

现在这条利益链条其实非常清晰了。再次梳理一遍：

1、 以“浑水”为代表的一系列美国机构，时刻监控在美国上市的中国企业和中国舆情。

2、一旦找准时机，比如，发现违规证据，或大型舆论失控，则立刻动作，大肆做空相关中国企业。

3、以“Rosen Law Firm”为代表的一系列美国律师事务所，发起集体诉讼，进一步纠缠中国企业。

最终，中国企业，大厦就此倾覆。

## 电影院的爆米花为什么卖这么贵

定价法：**主副产品定价法。**



## 企业平均寿命

中国企业死亡率极高。调查显示，中国民营企业平均寿命仅3.7年，中小企业平均寿命更是只有2.5年。



## 抓娃娃的手机APP

当时为了提高抓娃娃的效率，他下载了许多抓娃娃的手机APP。这类 APP 打开后可以通过摄像头远程查看和控制抓娃娃机，抓中后，商家会把奖品邮寄过来。



## 零和冲突

 零和冲突具体指：竞争双方存在着“非此即彼”的情况，一方得利必然意味着另一方吃亏，一方得益多少，另一方就吃亏多少，双方得失相抵，总数为零，故称为零和冲突。

与其相关的另一个词为双赢，这是人们在竞争中最理想的解决方式。



## 产品&运营

产品：把东西 做 出来

运营：把东西 卖 出去



## 用户运营

用户运营是通过各种手段来「套路」用户做我们想要他做的事（也称之为最大化提升用户价值），**为了让自己的运营策略更加有效**，我们需要对用户行为进行数据如下处理：

**1）用户分层**

**2）用户分群**

**3）FRM 用户价值分群模型**



## 概率优势

巴菲特建议一辈子投资20次就够了，这可不是一般人能理解的境界。他经常举的例子就是打棒球，机会失去不可怕，十拿九稳时再出击。但无论如何，这其中肯定是有某种大致判定依据。

## **“创业及投资”的九点认知**

**1、创业的过程和结果都是随机的。**

**2、创业本质上是一个“试错+求解”的过程。**

**3、不能混淆“创业”和“投资”。**

**4、创业生态系统=球童+球探+俱乐部。**

**5、有资源、有人、有钱，未必有利于提升创业成功率。**

**6、创业不该苦大仇深、试图一夜暴富，而应为了理想和乐趣。**

**7、创业者分作四种类型（这里是我的四象限法）。**

**9、创业者必须是斯多葛主义者。**

> 盖茨当年从哈佛退学创业，曾经答应父亲若不行就回去读书。
>
> 谷歌的两位创始人，创业时的心态是，不行就回去读博士。

  

**创业是努力创造一种可以重复的大概率事件。创业是先试验，后放大，被收购后则可能有更大的放大。**

**所以，吃苦，可能是最合算的、可以反复押上的筹码，尤其适合年轻的人生赌徒们。**

**创意天才在他们所在领域的作品并不比同行的作品质量更好，他们只是有大量的想法罢了**。



**在我们的一生中，面对不确定性，我们大多时候扔骰子的次数都是有限的，并且是消耗资源的。**永不放弃，指的是你的斗志，而非押完你钱包里的最后一块钱。

## **支付宝--码商成长计划**

此前，支付宝推出“码商成长计划”，线下小微商家通过一张二维码实现了经营数据化，在收钱以外可享受多收多保、多收多贷、多收多赊、经营分析等多维金融科技服务。

“创意海报”小程序的诞生，也是码商成长计划的一部分。我们都知道，在线下做生意，店面是否美观并非码商的核心痛点，但是只要能为商家的经营助力，支付宝也会尽力提供，帮助搭建设计师和小商家的桥梁。

## **银行不改变，我们就改变银行**，**医院不改变，我们就改变医院！**

今天，你只看到了马云改变买药方式，殊不知全国1500多家医院已加入马云的“未来医院”。

通过支付宝进行挂号、缴费、查报告、问医生，已服务超3亿人次，没有排队，就诊时间缩短了一半以上。

**马云还把芝麻信用分和医院结合，实现先看病再给钱。这些都是中国医院历史上从未有过的实质改变！**

**未来，无需就诊的小病，只需拿起手机下单应急药，白天30分钟送达，晚上1小时送达，24小时随时待命！**

**需要就诊，**自动定位到最适合自己病情的医院，根据距离远近、医院好评差评选择，用信用分先治病再给钱。

患者用支付宝挂号预约、用支付宝打车去医院、再用支付宝缴费、在支付宝上买药、住院时用支付宝点外卖。

**钱不够就用花呗、借呗，还不够就上网商银行。这就是马云的“未来医院”，一切公开透明，让“黑暗”无所遁形！**

一个“病人围着医生转”的时代结束了，一个“医生围着病人转”的时代正式到来！





## 数据为王

盒马曾告诉新一酱**，影响盒马选址的评判标准主要基于用户端的数据，包括门店所在区域的用户密度，当地的商业区基础，以及前期调研过程中的用户需求等。**擅长做线上生意的阿里巴巴，在把触角延伸至线下时，也自带优势。盒马在早期选址时，会参考该地区用户的手机淘宝使用率，支付宝使用率等线上数据，来评估这个地区的电商、移动支付渗透率比例。

也就是说，除了商业环境、交通便利程度、物业的硬件条件等选址时必须考虑的因素，在整套选址模型中，**盒马最关注的是人——配送范围内能否覆盖到足够的人口，能否覆盖到乐于使用电商和移动支付的人群。**







## 游戏化设计

现在，市面上已经有很多产品融入了游戏化设计的元素。例如蚂蚁森林是通过游戏的方式倡导低碳生活，用在APP中种下一棵树对应现实中的一棵树，赋予用户一种使命感和荣誉感；且使用排名榜也能激发用户的竞争心态，从而提高参与度。

keep也是游戏化设计很典型的一个案例，图中徽章就是根据时间长短来进行等级划分，这就是游戏设计中进度/升级的元素；图二的排行榜，包括图三中会根据您的运动天数予以相应的徽章，也是游戏设计中的激励元素。



## 短视频行业

1、以抖音、快手为代表的社交媒体类；

2、以西瓜、秒拍为代表的资讯媒体类；

3、以B站、A站为代表的BBS类；

4、以陌陌、朋友圈视频为代表的SNS类；

5、以淘宝、京东主图视频为代表的电商类；

6、以小影、VUE为代表的工具类。

### **用户角色**

- **观看者**：纯粹的内容消费者，只观看不生产，这部分用户可以概括为一个词，叫做有空的闲人

- **UGC**：既是内容消费者同时也是内容生产者，UGC用户大约可以分为2类，一类为爱拍人士，吃喝玩乐都喜欢拍摄和分享的人
- **PGC**：优质内容生产团队，除了前端的表演者，还包括后端的编剧、灯光、后期制作和营销团队
- **网红**：平台原生坏境下新生的头部达人、UP主，也包括后来入驻短视频的直播、音乐、社交等跨平台的网红和PGC团队。
- **MCN**：因为IP的内容流量先天具备分发优势，所以市场上诞生了整合头部UGC、PGC、网红的专业机构，包括流量平台本身在内。

### **用户内容**

- UGC：用户通过场景触发了拍摄意愿，如旅游、萌娃、萌宠或者新奇事物等触发。其次是分享专业技巧及展示才艺，如美妆、生活技巧、舞蹈、绘画等才艺及技巧展示。

- PGC：用户通常拥有一个自己比较吻合短视频的工作领域，能够保障持续生产内容，包括专业媒体人、专职艺术网红及其他工作职能相关达人。如科技、动漫、工作技能等职能相关；IP、段子、编剧、新闻等媒体人；唱歌、演艺等专职网红工作者。

### 用户来源

- 微信/朋友圈

- 新闻客户端。今日头条、手机百度、凤凰、一点资讯、天天快报、腾讯新闻等新闻客户端是短视频用户的排名第二来源。

- 微博

- 综艺

- 搜索和应用商店

  ### 